# 我的金观涛思想入门－从Youku网的几则视频谈起

*作者:白面书生 20180816*

大约在2015年年初，我偶然在Youku网上看到了一段视频，名字叫“现代社会的基础价值”，分别介绍了工具理性、个人权力、民族国家这三个基础价值，看完我非常惊讶：怎么以前从来没有听说过这个观点呢？

播讲者没有露面，只有声音，讲的很简洁，很让人信服。

我顺藤摸瓜，找到了这个播讲者的所有视频，包含以下这些：

★现代社会的基础价值

★权利，一种不同于道德的正当性

★什么是客观实在性

★从逻辑学角度看孔子思想的建构方式

★辩证法是如何导致思维的混乱的

★三民主义杂谈

★公孙龙的白马非马

★再解白马非马

★十五分钟逻辑学


我依次都看了一遍，大呼过瘾。赶紧用网上视频的下载软件，全download下来，存储在平板上，想看时就拿出来温习一番。工作忙起来，就没有了太多闲暇时间。

几个月以后，属于自己的时间多了，我就用这些视频的关键词在网上不断的搜索，发现这些视频的内容、这个播讲者的思想，原来是来自金观涛老师啊。

我在网上疯狂的寻找金观涛的资料，包括期刊杂志的新闻、报导、电子书籍、讲座录音等，收货颇丰。

看了金观涛老师的几本书、反复听了“中国思想史”的讲座录音后，我可以自信的说，能系统的了解金老师的思想了，我也成了金老师的粉丝。
现在回过头来看，这几个视频都是从金老师相关书籍的基础上，进行了进一步的解读和拓展。

“现代社会的基础价值”是把金老师《探索现代社会的起源》内提出的思想进行了概括，用比较通俗的语言讲解了一遍。

360doc网上的有篇文章《浅析现代社会的三大基础价值》，基本就是这个视频的文字版，网址在这：
http://www.360doc.com/content/17/0518/17/36012028_655042421.shtml

“权利，一种不同于道德的正当性”，也是在金老师《探索现代社会的起源》相关内容的基础上，进行了解读。

作者介绍了金老师提出的超越突破四种基本形态，对比了希腊、希伯来、中国和印度四种超越突破的特点，指出道德从来不是西方文明的终极关怀，现代性的基础价值不是来自道德，而是来源于个人权利。这个视频的文字版，网上还能找到：
http://www.360doc.com/content/17/0526/10/376618_657395297.shtml

“什么是客观实在性”所说的内容，来自金老师《系统的哲学》，具体的说就是金老师这本书内《人的哲学——论“客观性”》部分的概括和拓展。

这个播讲者，是我进入金观涛思想的入门老师，可惜他的这些视频，除了“十五分钟逻辑学”外，其他的网上都找不到了。“十五分钟逻辑学”的网址在这：
http://i.youku.com/u/UMTI4NjkyNDQwNA==
他应该是个南方人，声音洪亮有力度，有点南方口音。如果哪位网友认识或知道这个播讲者，欢迎联系我、告知我。

第一篇作业，就到这吧。
